---
title: 为何要使用Git
mathjax: false
comments: true
date: 2020-09-06 20:43:17
tags: [新手级, Git]
summary: 本文介绍了为什么 Git 会诞生，Git 究竟解决了什么问题，以及 Git 相比其他方案究竟好在哪里。
---

## 为什么要有版本控制

讲一个我年轻时候的故事：

那年我初二，对刚学了点 C/C++，家里爹妈不肯给我配电脑。

那咋办捏，图书馆有公用的电脑，带个U盘，装个能带着走的 IDE（当时我还是忠实的Codeblocks用户），到图书馆里往电脑上一插，那就可以开始写起来了，代码就放U盘里，当时感觉整挺好。

后来就不对了，我开始搞有GUI的大工程了，当时我还是跟着CB用的wxWidgets，这东西有一说一蛮难用的，我代码常常是删了写写了删的，有的时候做了一半的功能发现方向出了问题想把它扔掉，但是发现其他的代码已经依赖了这部分代码，改起来烦的一匹，那我又是个懒狗，手动复制粘贴备份这种事情我是很讨厌的。

那时候就觉得要是有那么个能随时让我的代码回到一个历史状态的工具就好了。

然后上网一通乱找，发现大家都在用Git，那当时就去学习了。

这就是版本控制系统解决的一个问题：如何方便地管理文件的历史版本。

还有一个场景是多人协作，这个场景一些没有经验的同学在搞合作的大作业的时候会遇到，就是一份代码交给几个同学，每个人写一个功能，然后合并起来的时候就会遇到很多问题，比如函数名冲突、文件名冲突、两个人用不同的方法改了同一块代码、甚至用不同操作系统的同学还会遇到文件编码的问题，这种合并起来就很头大。

当年 Linux 的开发过程其实不比上面说的这个过程干净多少，唯一的区别在于开发者们把代码和Linux主代码仓库的 diff 发给 Linus 大神，然后让他手动合并，然后在又经过了一些由于使用商用版本控制工具带来的扯皮之后 Linus 发挥了我行我上的精神，花10天拿C自己撸了个版本控制系统出来，而这玩意就是 Git。

这是版本控制系统解决的第二个问题：如何方便地进行多人协作。

## 什么是Git，为什么是Git

> Git is a [free and open source](https://git-scm.com/about/free-and-open-source) **distributed version control system** designed to handle everything from small to very large projects with speed and efficiency.    

简单来说 Git 是一个开源免费的分布式版本控制系统。

在Git之前，已经有很多版本控制系统在使用了，那么为什么现代人都用 Git 管理它们的代码呢？

最早的版本控制工具比如VCS，SVN是集中式的，啥叫集中式呢，就是对代码库的所有操作都需要从中心服务器走一下，只有中心服务器有代表了整个代码库的所有数据，而开发者每次只能拿走自己想要改的那一部分代码，然后改完再交上去，如果中心服务器烂了或者你的网烂了，那么想要拿最新的代码/想要向代码库中添加版本/想要回滚到历史版本的话就完全无能为力了。

而Git是最早的免费分布式版本控制系统，分布式版本控制系统中，每个人的代码库都可以充当“中心服务器”，无论是读取历史版本还是提交最新的代码，都可以在没有中心服务器的参与下完成，当然Git里面也可以加一台公共服务器，但这只是为了方便人们同步最新的修改，没有它最多就是人们交换修改不太方便罢了。

当然也有别的分布式版本控制系统，其中也有免费的，比如Mercurial和Bazaar，当然由于 Git 一方面是 Linus 大神写的，一方面有先发优势，一方面又有 GitHub 这种生态上的优势，目前世界上绝大多数开发者都还是会选择使用 Git 来进行版本控制和协作。